SEÇÃO JUDICIÁRIA DO AMAZONAS
PORTARIA SJAM-DIREF 135/2025
Regulamenta o expediente, a jornada de trabalho e
institui o controle eletrônico de frequência e o banco de
horas no âmbito da Seção Judiciária do Amazonas e dá
outras providências.
 
O JUIZ FEDERAL DIRETOR DO FORO E CORREGEDOR
PERMANENTE DOS ASSUNTOS AUXILIARES DA SEÇÃO JUDICIÁRIA DO
ESTADO DO AMAZONAS,
 no uso das competências e atribuições que lhe foram
conferidas pela 
Resolução CJF n. 79/2009
, do Conselho da Justiça Federal - CJF, e
pelo 
Provimento Coger n. 10126799, de 19.04.2020
, da Corregedoria Regional da
Justiça Federal da 1ª Região,
 
CONSIDERANDO:
a) o disposto, no que couber, da 
Lei nº 8.112/1990
, que dispõe sobre o
regime jurídico dos servidores públicos civis da União, das autarquias e das
fundações públicas federais; 
b) a 
Resolução CNJ nº 88/2009
, que dispõe, dentre outros assuntos,
sobre a jornada de trabalho no âmbito do Poder Judiciário, notadamente quanto à
necessidade de ﬁxar parâmetros uniformes para o funcionamento dos órgãos do
Poder Judiciário quanto à jornada de trabalho de seus servidores;
c) a 
Instrução Normativa/CNJ nº 16/2009
, que dispõe sobre a prestação
de serviço extraordinário por servidores do Conselho Nacional de Justiça, prevê o
pagamento da hora extraordinária prestada em dias úteis, sábados e pontos
facultativos, com o acréscimo de 50% em relação à hora normal de trabalho;
 d) a 
Resolução CJF nº 4/2008
, e alterações, no que tange à prestação
de serviço extraordinário no âmbito do Conselho da Justiça Federal e da Justiça
Federal de primeiro e segundo graus;
e) os subitens 6.23 e 9.1.5 do 
Acórdão nº 928/2013 – TCU – Plenário
,
que determinou a implantação de efetivo e sistemático controle de horário de
entrada e saída dos servidores, mediante controle diário de frequência; 
f) o disposto no 
Provimento Coger n. 10126799/2020
, no que couber,
em especial os artigos 210 e 212, VI, que tratam do controle de frequência nas
Secretarias das unidades judiciárias; 
g) os artigos 41, inciso I, 42 e 43 da 
Resolução Presi-Cenag n. 6/2012
,
que aprovou o Regulamento Geral das Centrais de Mandados da Justiça Federal da
1ª Região, contendo normas gerais para o funcionamento dessas unidades, bem
como para as atividades dos oﬁciais de justiça no âmbito da Justiça Federal da 1ª
Região;
h) o disposto na 
Resolução Presi n. 10119147/2020
, que regulamenta
o expediente e a jornada de trabalho do Tribunal Regional Federal da 1ª Região, o
controle eletrônico de frequência e o banco de horas e dá outras providências;
Portaria SJAM-Diref 135 (23258652)         SEI 0002698-92.2022.4.01.8002 / pg. 1

i) o disposto na 
Resolução Presi n. 8324992/2019
, que dispõe sobre a
jornada de trabalho e o horário de funcionamento da Justiça Federal de 1º grau da 1ª
Região;
j) a 
Resolução Presi n. 58/2021
, que institui o Modelo de Gestão
Integrada do Trabalho (presencial e remoto) Teletrabalho no âmbito da Justiça
Federal de 1º e 2º Graus da 1ª Região, no que couber;
k) a Portaria Diref n. 
10240626
/2020, que dispõe sobre a jornada de
trabalho e o horário de funcionamento da Seção Judiciária do Amazonas, da
Subseção Judiciária de Tabatinga e da Unidade Avançada de Atendimento do
município de Tefé/AM;
l) a necessidade de aperfeiçoar, modernizar e automatizar os
mecanismos concernentes ao controle de frequência e cumprimento de jornada de
trabalho;
m) a disponibilidade de equipamento biométrico de identiﬁcação por
impressão digital, integrado ao sistema de controle eletrônico de frequência;
n) a necessidade de implementar mecanismos de governança digital
dos recursos humanos, de forma a propiciar que os serviços administrativos sejam
prestados de forma eficiente, célere e impessoal; e
o) as deliberações constantes do Processo SEI n. 
0002698-
92.2022.4.01.8002
;
 
 
RESOLVE:
 
CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
 
Art. 1º DETERMINAR 
que o expediente e a jornada de trabalho da
Seção Judiciária do Amazonas, da Subseção Judiciária de Tabatinga e da Unidade
Avançada de Atendimento (UAA) do município de Tefé/AM, regulamentados pela
Portaria Diref n. 
10240626
/2020, bem como o acompanhamento da frequência dos
servidores, por meio de controle eletrônico e o banco de horas obedecerão às
disposições contidas nesta Portaria.
Parágrafo único.
 A frequência dos servidores (entrada e saída) será
realizada por meio de equipamento biométrico de identiﬁcação por impressão
digital, integrado ao sistema de controle eletrônico de frequência.
Art. 2º 
Para efeitos desta Portaria, consideram-se:
I – horas: unidades de tempo cuja contagem é utilizada para ﬁns de
registro no sistema de ponto eletrônico, incluindo os minutos;
II – horas-débito: aquelas que o servidor deixou de cumprir da sua
carga mensal de horas, que devem ser compensadas com horas-crédito, autorizadas
pelo superior hierárquico, preferencialmente dentro do mês de referência,
observado o prazo limite de compensação;
III – horas-crédito: aquelas realizadas além da jornada de trabalho, que
podem ser compensadas com entradas tardias, saídas antecipadas ou ausências,
desde que autorizadas pelo superior hierárquico, observado o prazo limite para
Portaria SJAM-Diref 135 (23258652)         SEI 0002698-92.2022.4.01.8002 / pg. 2

compensação estabelecido nesta Portaria;
IV – horas não autorizadas: aquelas registradas pelo equipamento
biométrico além da jornada de trabalho, realizadas sem autorização do superior
hierárquico, não sujeitas ao pagamento do Adicional Por Serviço Extraordinário (hora
extra) e não computadas para o saldo do banco de horas ou para compensação de
horas-débito;
V – horas acima do limite permitido: aquelas registradas pelo
equipamento biométrico, computadas acima do limite mensal das horas-crédito
estabelecido nesta Portaria, não sujeitas ao pagamento do Adicional Por Serviço
Extraordinário (hora extra) e não computadas para o saldo do banco de horas ou
para compensação de horas-débito;
VI – horas excedentes: aquelas trabalhadas aos sábados, domingos e
feriados e em dias considerados pontos facultativos, não estão sujeitas ao
pagamento do Adicional Por Serviço Extraordinário (hora extra), e, a critério da
Administração, podem ser convertidas em horas-crédito com acréscimo de 50%, se
trabalhadas aos sábados e horas-crédito em dobro, se trabalhadas aos domingos e
feriados. Os dias declarados como ponto facultativo são considerados como dias
normais e como tais, as horas que excederem a jornada de oito horas de trabalho
com intervalo de, no mínimo, uma hora, também podem ser convertidas em horas-
crédito com acréscimo de 50%;
VII – horas excedentes noturnas: aquelas trabalhadas fora do horário
de funcionamento desta Seccional, a partir das 19h horas, nos dias úteis, não
sujeitas ao pagamento do Adicional Por Serviço Extraordinário (hora extra), que
podem ser convertidas pelo superior hierárquico em horas não autorizadas, exceto
quando o servidor estiver cumprindo sua jornada diária de trabalho, hipótese em
que as horas serão convertidas em horas-crédito, a critério da Administração;
VIII – horário diferenciado: jornada a ser cumprida dentro do horário de
funcionamento desta Seccional, devidamente deﬁnida pelo superior hierárquico, por
conveniência do serviço e para cumprimento de horário preestabelecido;
IX – superior hierárquico: Diretor do Foro, Juízes Federais, diretores de
Secretaria e diretores de Núcleo, podendo ocorrer delegação;
X – imperiosa necessidade do serviço: os serviços inadiáveis, os que se
sujeitem a prazo certo e os acumulados por motivos de força maior ou caso fortuito,
hipóteses em que serão devidamente justiﬁcadas de forma pormenorizada, não
cabendo justificativas genéricas;
XI – banco de horas: registro do saldo de horas-crédito ou de horas-
débito que o servidor acumulou no ﬁnal de cada mês, após apuradas as
compensações conforme definido nesta Portaria;
XII – sistema de controle eletrônico de frequência: conjunto de
programas de informática e equipamentos destinados ao registro e armazenamento
dos horários de entrada e saída de servidores e às ações gerenciais dos superiores
hierárquicos e dos administradores do sistema;
XIII - mês de referência: mês da ocorrência do fato gerador das horas-
crédito e/ou das horas-débito ou ainda o mês a que se refere a frequência da
jornada a ser apurada;
XIV - homologação da frequência mensal: é o ato pelo qual o superior
hierárquico, no âmbito de cada unidade, efetua análises quanto a comparecimentos,
ausências, horas-débito e horas-crédito, para ﬁns de compensação de seus
subordinados, no respectivo mês, e registros no Boletim de Frequência inserido em
Portaria SJAM-Diref 135 (23258652)         SEI 0002698-92.2022.4.01.8002 / pg. 3

Processo Administrativo no Sistema Eletrônico de Informações – SEI.
 
CAPÍTULO II
DO EXPEDIENTE DA SEÇÃO JUDICIÁRIA DO AMAZONAS, DA SUBSEÇÃO
JUDICIÁRIA DE TABATINGA E DA UNIDADE AVANÇADA DE ATENDIMENTO DO
MUNICÍPIO DE TEFÉ/AM E DA JORNADA DE TRABALHO DOS SERVIDORES
 
Seção I
Do expediente
Art. 3º
 A Seção Judiciária do Amazonas, a Subseção Judiciária de
Tabatinga e a Unidade Avançada de Atendimento (UAA) do município de Tefé/AM
funcionarão nos dias úteis, para ﬁns de cumprimento de jornada de trabalho de seus
servidores, de segunda a sexta-feira, ininterruptamente, no horário das 8h às 18h, o
qual compreende o atendimento ao público externo.
§ 1º
 Caberá à Secretaria Administrativa (Secad) e ao Núcleo Judiciário
(Nucju), na sede da Seção Judiciária, e à Seção de Protocolo e Suporte Judicial
(Sepju), na Subseção Judiciária de Tabatinga, e à Unidade Avançada de Atendimento
(UAA) do município de Tefé/AM adotarem as medidas necessárias para a
manutenção ininterrupta, de 8h às 18h, dos serviços de Protocolo, Distribuição e
aqueles considerados urgentes e impreteríveis.
§ 2º 
As Secretarias de Varas, Gabinetes de Magistrados, Centro de
Conciliação, Núcleo de Apoio à Coordenação do JEF, Turma Recursal e as unidades
administrativas funcionarão da seguinte forma: a) no horário de 8h às 16h em
expediente interno; e b) das 8h às 15h em expediente externo.
§ 3º
 Caberá às Secretarias das Varas e Turma Recursal, na sede da
Seção Judiciária e na Subseção Judiciária de Tabatinga, adotar as medidas
necessárias tendentes a garantir a apreciação de pedidos considerados urgentes,
inadiáveis e que visem evitar perecimento de direito, no período compreendido
entre as 15h01 e 18h.
 
Seção II
Da jornada de trabalho dos servidores
Art. 4º 
Os servidores da Seção Judiciária do Amazonas, da Subseção
Judiciária de Tabatinga e da Unidade Avançada de Atendimento (UAA) do município
de Tefé/AM cumprirão jornada de trabalho de 7 (sete) horas ininterruptas ou de 8
(oito) horas, sendo esta última em dois turnos, com intervalo regulamentar para
repouso e alimentação.
§ 1º 
A Diretoria do Foro e os magistrados titulares de unidades
judiciais organizarão a jornada dos servidores que lhes são subordinados, respeitada
a jornada de que trata o caput deste artigo e o horário de funcionamento deﬁnido no
caput deste artigo, e de modo que as atividades não sejam interrompidas.
§ 2º
 Os servidores que exerçam proﬁssão regulamentada ou estejam
sujeitos à jornada de trabalho especial subordinam-se ao estabelecido na respectiva
legislação, salvo se investidos em cargo em comissão (CJ) ou função comissionada
(FC), caso em que será observada a jornada estabelecida no art. 7º desta Portaria,
conforme o caso.
Portaria SJAM-Diref 135 (23258652)         SEI 0002698-92.2022.4.01.8002 / pg. 4

§ 3º 
Será permitida ao servidor a ﬂexibilização do horário de
cumprimento da jornada em duas horas na entrada e em uma hora na saída do
expediente, considerando-se o horário diferenciado de 6h e de 19h horas,
respectivamente, para atender a situações de caráter excepcional ou por imperiosa
necessidade de serviço, devidamente justiﬁcadas pelo superior hierárquico e
autorizadas pelo Diretor do Foro, ouvido o Diretor da Secretaria Administrativa.
§ 4º 
Poderá ser adotado o regime de turno de revezamento ou escala,
quando os serviços exigirem atividades contínuas, sobretudo quanto aos percentuais
de trabalho presencial, observada a legislação vigente.
§ 5º 
O servidor cedido, requisitado, redistribuído, removido ou em
exercício provisório, de qualquer órgão ou esfera da Administração, em exercício na
Seção Judiciária do Amazonas, na Subseção Judiciária de Tabatinga e na Unidade
Avançada de Atendimento (UAA) do município de Tefé/AM, está sujeito à carga
horária ﬁxada para os servidores desta Seccional, observando-se as disposições
desta Portaria.
§ 6º 
O intervalo para repouso e alimentação não poderá ser inferior a
1 (uma) hora e nem superior a 3 (três) horas no que tange à jornada de 8 (oito)
horas, com intervalo para repouso e alimentação.
§ 7º 
A Administração desta Seccional ﬁca desobrigada de manter à
disposição das unidades apoio ou serviço no horário compreendido de 19h01
(dezenove horas e um minuto) a 6h59 (seis horas e cinquenta e nove minutos).
§ 8º 
É vedado ao servidor ausentar-se do Órgão durante o expediente
sem prévia autorização de sua chefia imediata.
Art. 5º 
Os servidores ocupantes de função comissionada ou de cargos
em comissão de todos os níveis ﬁcarão submetidos ao regime integral de dedicação
ao serviço, cumprirão jornada de trabalho conforme o disposto no art. 4º desta
Portaria, preferencialmente a de 8 (oito) horas, com intervalo regulamentar para
repouso e alimentação, podendo ser convocados sempre que houver interesse da
Administração.
 
CAPÍTULO III
DO CONTROLE DE FREQUÊNCIA
Art. 6º 
A frequência dos servidores desta Seccional será registrada
por meio de equipamento biométrico de identiﬁcação por impressão digital,
integrado ao sistema de controle eletrônico de frequência, excepcionadas as
situações previstas no § 4º, deste artigo.
§ 1º
 Somente na impossibilidade de identiﬁcação do servidor por meio
de impressão digital, a frequência será registrada mediante outro meio alternativo e
idôneo que se revele eﬁcaz para atender aos propósitos desta Portaria, a ser
disponibilizado pelo Núcleo de Tecnologia da Informação (Nutec).
§ 2º 
Para registro da frequência, o servidor deverá apor a sua digital
no equipamento biométrico ou utilizar o meio alternativo a que se refere o § 1º deste
artigo, e realizar o registro de entrada e o de saída.
§ 3º 
Todos os servidores, inclusive ocupantes de cargos em comissão
e de funções comissionadas, ficam sujeitos ao registro de ingressos e saídas previsto
nesta Portaria, incluindo-se a saída e retorno do intervalo para repouso e
alimentação, obedecendo-se à jornada prevista no Capítulo II, Seção II, desta
Portaria.
Portaria SJAM-Diref 135 (23258652)         SEI 0002698-92.2022.4.01.8002 / pg. 5

§ 4º 
Poderá ser concedida a dispensa do ponto eletrônico, objeto
desta Portaria, mediante prévia autorização do Diretor do Foro, em caráter
excepcional, somente nos seguintes casos:
I – aos servidores ocupantes do cargo de Analista Judiciário, Área
Judiciária, especialidade Oﬁcial de Justiça Avaliador Federal, pela natureza dos
serviços externos que realizam;
II – aos servidores que laboram em locais que ainda não tenham o
meio eletrônico instalado.
§ 5º 
A dispensa do ponto eletrônico não implica ausência da obrigação
do lançamento de frequência no sistema manual.
§ 6º 
Os servidores que laboram no regime de teletrabalho/trabalho
remoto terão a frequência avaliada conforme preconiza o § 3º, do art. 24, da
Resolução Presi/TRF1 n. 58/2021.
§ 7º
 Nos dias em que ocorrer a prestação de serviço extraordinário, a
frequência ordinária e a extraordinária deverá ser obrigatoriamente registrada por
meio de equipamento biométrico de identificação por impressão digital, integrado ao
sistema de controle eletrônico de frequência, inclusive pelos servidores que laboram
no regime de teletrabalho/trabalho remoto.
Art. 7º
 Os afastamentos para participação em eventos de
capacitação, autorizados pela Administração, serão considerados como de efetivo
exercício.
§ 1º
 Quando o evento de capacitação ocorrer fora das dependências
da Seção Judiciária do Amazonas, da Subseção Judiciária de Tabatinga e da Unidade
Avançada de Atendimento (UAA) do município de Tefé/AM e tiver carga horária igual
ou superior a 4 (quatro) horas diárias considerar-se-á que o servidor cumpriu sua
jornada de trabalho integralmente, mediante documentação comprobatória de sua
participação no evento, inclusive junto ao TRF1.
§ 2º
 Quando o evento de capacitação externa ocorrer na mesma
cidade de lotação do servidor e tiver carga horária inferior a 4 (quatro) horas, será
exigida a complementação da jornada.
§ 3º 
Os servidores participantes de evento de capacitação deverão
registrar frequência no sistema biométrico quando o treinamento ocorrer nas
dependências da Seção Judiciária do Amazonas, da Subseção Judiciária de Tabatinga
e da Unidade Avançada de Atendimento (UAA) do município de Tefé/AM,
observando-se os parágrafos anteriores nos demais casos, sendo as horas dedicadas
aos eventos de capacitação consideradas efetiva jornada de trabalho.
Art. 8º 
O controle de frequência e de horas será realizado com base
nas informações registradas no equipamento biométrico de identiﬁcação por
impressão digital, integrado ao sistema de controle eletrônico de frequência,
conforme jornada de trabalho a ser cumprida pelo servidor, cujo registro é
obrigatório.
§ 1º
 A informação de jornada a ser cumprida pelo servidor será
cadastrada no sistema de controle eletrônico de frequência pelo Núcleo de
Tecnologia da Informação (NUTEC), observadas as jornadas especiais legalmente
previstas.
§ 2º 
A carga mensal de horas trabalhadas será apurada no âmbito da
unidade de lotação do servidor, pelo seu superior hierárquico, mediante a soma da
quantidade diária de horas realizadas no respectivo mês.
§ 3º
 O resultado veriﬁcado no § 2º deste artigo será comparado com a
Portaria SJAM-Diref 135 (23258652)         SEI 0002698-92.2022.4.01.8002 / pg. 6

jornada que deveria ser cumprida pelo servidor, apurada mediante a multiplicação
da quantidade de dias úteis no mês de referência pela jornada de 7 (sete) ou 8 (oito)
horas, de acordo com a informação de que trata o caput deste artigo.
§ 4º 
A folha de frequência mensal será emitida pelo sistema de
controle eletrônico e posteriormente juntada ao Processo Administrativo no Sistema
Eletrônico de Informações – SEI, a qual será validada pelo superior hierárquico, que,
a seu turno, emitirá o respectivo Boletim de Frequência, contendo:
I – as ausências do servidor, regularmente autorizadas;
II – as horas dedicadas pelo servidor a atividades externas às
instalações da Seção Judiciária do Amazonas, da Subseção Judiciária de Tabatinga e
da Unidade Avançada de Atendimento (UAA) do município de Tefé/AM, autorizadas
pelo superior hierárquico, independentemente de designação formal.
§ 5º
 As viagens a serviço, devidamente autorizadas, serão
consideradas como efetivo exercício, devendo ser informadas na folha de frequência
pelo servidor e validadas pelo superior hierárquico.
§ 6º
 No caso de servidores que devam cumprir jornada de 7 (sete)
horas e tenham trabalhado além dessa jornada por necessidade do serviço e desde
que previamente autorizado pelo superior hierárquico, somente terão computadas
horas crédito a partir da 8ª (oitava) hora, com intervalo de, no mínimo, uma hora,
vedado o pagamento em pecúnia.
Art. 9º
 As faltas ou ausências decorrentes de caso fortuito ou de força
maior, desde que devidamente justiﬁcadas pelo servidor, poderão ser compensadas
com a utilização de horas-crédito, ou, a critério do superior hierárquico e sob sua
responsabilidade, poderão ser abonadas.
 
CAPÍTULO IV
DO BANCO DE HORAS, DA COMPENSAÇÃO E DAS HORAS EXCEDENTES
 
Seção I
Do Banco de Horas
Art. 10.
 Fica instituído o banco de horas da Seção Judiciária do
Amazonas, da Subseção Judiciária de Tabatinga e da Unidade Avançada de
Atendimento (UAA) do município de Tefé/AM, com a ﬁnalidade de registrar, de forma
individualizada, o saldo positivo ou negativo entre as horas-crédito e as horas-débito
para fins de compensação.
§ 1º
 A realização e a compensação de horas-crédito, de horas
excedentes e de horas-débito devem ser previamente autorizadas pelo superior
hierárquico, salvo a impossibilidade de fazê-lo, observados o interesse da
Administração e as necessidades da unidade.
§ 2º 
As horas-crédito e as horas-débito devem ser compensadas em
até três meses após o mês de sua realização.
§ 3º
 Na hipótese de o servidor tiver alcançado o limite do saldo
mensal estabelecido no art. 14 desta Portaria, somente poderá realizar horas-crédito
se a compensação ocorrer dentro do mês de realização das referidas horas.
§ 4º 
As horas-crédito realizadas em discordância com a vedação
determinada no § 3º deste artigo serão automaticamente consideradas como “horas
acima do limite permitido” e não serão computadas para ﬁns de acumulação no
Portaria SJAM-Diref 135 (23258652)         SEI 0002698-92.2022.4.01.8002 / pg. 7

banco de horas nem para compensação de horas-débito.
§ 5º
 As horas-débito correspondentes ao saldo negativo do banco de
horas que não forem compensadas no prazo estabelecido no § 2º deste artigo serão
descontadas em folha de pagamento após o encerramento do prazo de
compensação.
§ 6º
 Cada servidor deve ser responsável pelo controle das próprias
horas-crédito e horas-débito realizadas no mês de referência, de modo que o saldo
positivo no ﬁm do mês não seja superior ao limite estabelecido nesta Portaria e que
o saldo negativo possa ser compensado em tempo hábil a evitar o desconto em
folha de pagamento, observando-se que as devidas compensações sejam realizadas
dentro dos prazos estabelecidos mediante autorização do superior hierárquico, sem
prejuízo do controle realizado por este.
§ 7º 
É atribuição do superior hierárquico o gerenciamento eﬁcaz das
horas-crédito e das horas-débito dos servidores subordinados, estabelecendo,
quando for o caso, plano de compensação de horas que atenda ao interesse do
serviço e, sempre que possível, de forma a atender às expectativas do servidor
quanto ao melhor momento para a compensação.
§ 8º 
Em situações de caso fortuito ou força maior, o Diretor do Foro
poderá referendar as horas-crédito realizadas acima do limite estabelecido no art.
14 desta Portaria, mediante justiﬁcativa apresentada pelo superior hierárquico da
unidade de lotação do servidor, em Processo Administrativo no Sistema Eletrônico
de Informações – SEI que demonstre inequivocamente a necessidade do serviço e a
impossibilidade de compensação das horas dentro do prazo de compensação.
§ 9º 
As horas-crédito trabalhadas nos termos dos arts. 13 e 14 desta
Portaria, em nenhuma hipótese, serão caracterizadas como serviço extraordinário ou
convertidas em pecúnia.
§ 10
 Para efeito de registro de horas-crédito em banco de horas, a
atividade externa somente será computada se o serviço prestado se estender além
da jornada prevista para o servidor, mediante documentação comprobatória.
 
Seção II
Da compensação de horas de jornada
Art. 11.
 As horas-débito devem ser preferencialmente compensadas
dentro do mês de referência, observado o disposto nos §§ 2º e 5º do art. 10 desta
Portaria.
Parágrafo único. 
A critério do superior hierárquico, as ocorrências de
faltas injustiﬁcadas no sistema de controle eletrônico de frequência poderão ser
substituídas por horas-débito, que deverão ser compensadas pelo servidor no prazo
fixado no § 2º do art. 10 desta Portaria.
Art. 12.
 Ressalvadas as situações excepcionais e devidamente
autorizadas pelo respectivo superior hierárquico, é vedada a compensação de horas-
débito antes das 6h e após as 19h.
 
Seção III
Das horas excedentes para fruição futura
Art. 13.
 As horas-crédito apuradas no mês de referência, não
destinadas à compensação de horas-débito, e cumpridas no interesse do serviço,
Portaria SJAM-Diref 135 (23258652)         SEI 0002698-92.2022.4.01.8002 / pg. 8

serão computadas exclusivamente para compensação futura.
§ 1º 
A prestação de horas-crédito para ﬁns de compensação futura
somente ocorrerá por imperiosa necessidade do serviço e dependerá de autorização
prévia do superior hierárquico.
§ 2º
 É vedada a compensação de horas-crédito enquanto o saldo do
banco de horas estiver negativo.
Art. 14.
 Fica estabelecido o limite máximo de acumulação de horas-
crédito no banco de horas, por servidor, para ﬁns de fruição futura, no total de 16
(dezesseis) horas mensais, salvo imperiosa necessidade do serviço, devidamente
justificada pelo superior hierárquico, nos termos do § 8º do art. 10.
§ 1º 
A compensação do saldo positivo das horas registradas no banco
de horas depende de autorização do superior hierárquico, observados os limites e
prazos desta Portaria.
§ 2º 
A ausência não autorizada conﬁgura falta ao serviço, ainda que o
servidor tenha disponibilidade de horas para fruição, desde que a compensação não
tenha sido autorizada pelo superior hierárquico.
§ 3º
 Em qualquer caso, a comunicação com a superior hierárquico é
premissa para o cumprimento da jornada, considerando as compensações, o abono
de falta ou qualquer outra circunstância capaz de inﬂuir na jornada e frequência a
ser registrada.
Art. 15.
 As horas trabalhadas durante o recesso forense também
seguem a sistemática normativa especíﬁca e vigente, editada pelo TRF1, seja
quanto aos limites de horas, tipologia de serviço a ser prestado no período, dentre
outras circunstâncias. Em todo caso, a frequência de trabalho em recesso forense
deve ser necessariamente registrada no sistema de ponto eletrônico, por meio do
equipamento biométrico.
Parágrafo único. 
As horas trabalhadas em regime de plantão
poderão ser registradas no sistema de controle eletrônico de frequência, por meio do
equipamento biométrico, com observância das normas vigentes.
 
CAPÍTULO V
DA HOMOLOGAÇÃO DE FREQUÊNCIA
Art. 16. 
Os superiores hierárquicos deverão homologar a frequência
mensal dos servidores sob a sua subordinação, analisando quanto a
comparecimentos, ausências, horas-débito e horas-crédito, para ﬁns de
compensação, no respectivo mês, e realizando os devidos registros no Boletim de
Frequência inserido em Processo Administrativo no Sistema Eletrônico de
Informações – SEI.
§ 1º 
Os superiores hierárquicos poderão, sob sua responsabilidade,
delegar competência a servidor lotado em suas respectivas unidades para
homologar os lançamentos no sistema, mediante comunicação ao Núcleo de Gestão
de Pessoas (NucGP).
§ 2º 
A responsabilidade do superior hierárquico pela homologação da
frequência dos servidores da unidade não exclui a responsabilidade pessoal do
servidor delegado que validar informações incorretas no sistema de ponto
eletrônico.
§ 3º
 Após a homologação, o superior hierárquico deverá preencher o
Boletim de Frequência mensal, até o 2º dia útil do mês subsequente ao mês de
Portaria SJAM-Diref 135 (23258652)         SEI 0002698-92.2022.4.01.8002 / pg. 9

referência, com a consolidação das ocorrências relativas à frequência dos seus
servidores, as quais estão elencadas no caput deste artigo.
§ 4º
 Ocorrendo falta injustiﬁcada e horas-débito não compensadas no
prazo estabelecido no § 2º, do art. 10, desta Portaria, o superior hierárquico
notiﬁcará o servidor, que deverá apresentar as justiﬁcativas quanto ao ocorrido em
até 2 (dois) dias úteis, contados a partir da notiﬁcação, valendo-se do seu direito à
ampla defesa e ao contraditório.
§ 5º
 Escoado o prazo acima assinalado, sem que o servidor apresente
as justiﬁcativas ou que não tenham sido assentidas pelo superior hierárquico, este
deverá informar a Administração para adoção das providências quanto à
autorização dos descontos das faltas ao serviço, saídas antecipadas, atrasos e
horas-débito não compensadas no prazo estabelecido nesta Portaria.
Art. 17. 
As Secretarias de Vara, Gabinetes, Núcleos e demais
unidades organizacionais da Seção Judiciária do Amazonas, da Subseção Judiciária
de Tabatinga e da Unidade Avançada de Atendimento (UAA) do município de
Tefé/AM deverão encaminhar o Boletim de Frequência mensal para a Seção de
Cadastro de Pessoal (Secap/NucGP) até o dia 10 de cada mês ou, quando for o caso,
no primeiro dia útil subsequente.
 
CAPÍTULO VI
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 18. 
Havendo viabilidade técnica, o sistema de ponto eletrônico
observará o seguinte:
I – devem ser cadastradas:
a) as escalas individuais de cada servidor, previstas no art. 8º, desta
Portaria; e
b) as jornadas de horário diferenciado, mencionadas no § 3º, do art.
4º, desta Portaria;
II – devem ser consignados e validados os eventos e trabalhos
externos, referidos no inciso II, do § 4º, do art. 8º, desta Portaria;
III – devem ser incluídas as viagens a serviço citadas no § 5º, do art.
8º, desta Portaria, quando não cadastradas no sistema especíﬁco, previamente à
data da viagem;
IV – deve ser permitida, até o prazo estabelecido no art. 17 desta
Portaria, a correção de falha na marcação eletrônica relativa à hora de entrada e/ou
saída, quando o sistema, por quaisquer motivos, não registrar a entrada/saída
lançada pelo servidor.
Art. 19.
 O sistema de ponto eletrônico permitirá o acesso à
frequência diária:
I – ao Diretor do Foro, aos Juízes Federais, aos diretores de Secretaria,
aos diretores de Núcleo, incluídos os seus substitutos, e autoridades delegadas, para
a veriﬁcação da pontualidade e assiduidade dos respectivos subordinados, inclusive
para ﬁns de progressão funcional, mediante a extração, pelo servidor, do espelho de
sua frequência;
II – aos servidores, para consulta da respectiva frequência e saldo de
horas, para fins de compensação ou fruição.
Art. 20.
 Para o pleno funcionamento do sistema de controle de
Portaria SJAM-Diref 135 (23258652)         SEI 0002698-92.2022.4.01.8002 / pg. 10

frequência, ficará sob a responsabilidade do(a):
I - Núcleo de Tecnologia da Informação (Nutec): gerenciar o sistema
(de) Controle Eletrônico de Frequência quanto ao cadastro e alteração de usuários e
realizar as seguintes atividades, entre outras: dirimir as dúvidas quanto ao
funcionamento e registro nos equipamentos biométricos de identiﬁcação por
impressão digital;
II - Seção de Cadastro de Pessoal (Secap/NucGP):
a) receber os Boletins de Frequência e proceder à conferência,
cotejando com os dados lançados no Sistema de Gestão de Recursos Humanos
(SARH), cabendo ao superior hierárquico informar, para ﬁns de desconto em folha de
pagamento, quando for o caso, a ocorrência de faltas injustiﬁcadas, bem como de
horas-débito não compensadas no prazo.
b) informar ao Núcleo de Gestão de Pessoas (NucGP), até o dia 20 do
mês subsequente, as ocorrências relativas a faltas ao serviço, atrasos e saídas
antecipadas que não tenham sido assentidos pelo superior hierárquico.
III – Diretoria do Foro (Diref): autorizar os descontos das faltas ao
serviço, atrasos e saídas antecipadas com base nas informações expedidas ou
registradas pela SECAP, após esgotado o prazo para ampla defesa e contraditório.
Art. 21.
 A Secretaria Administrativa (Secad), a Seção de
Modernização Administrativa (Semad), os Núcleos de Tecnologia da Informação
(Nutec), de Administração (Nucad) e de Gestão de Pessoas (NucGP) providenciarão
os meios necessários ao fiel cumprimento desta Portaria.
Art. 22.
 Os casos omissos serão submetidos ao Juiz Federal Diretor do
Foro, para deliberação, após ouvir o diretor da Secretaria Administrativa (Secad).
Art. 23. 
Ficam revogadas as Portarias SJAM-Diref – 10240626/2020
(
10240626
), 16/2022 (
15170120
), 144/2022 (
17062690
) e demais disposições em
contrário.
Art. 24. 
Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação,
produzindo efeitos a partir do dia 1º de agosto de 2025.
 
PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. CUMPRA-SE.
Manaus/AM, 24 de julho de 2025.
 
ÉRICO RODRIGO FREITAS PINHEIRO
Juiz Federal Diretor do Foro
Documento assinado eletronicamente por 
Érico Rodrigo Freitas Pinheiro
,
Diretor do Foro
, em 24/07/2025, às 12:06 (horário de Brasília), conforme art. 1º,
§ 2º, III, "b", da Lei 11.419/2006.
A autenticidade do documento pode ser conferida no site
https://sei.trf1.jus.br/autenticidade informando o código verificador 
23258652
 e o
código CRC 
D7BC2066
.
 
Portaria SJAM-Diref 135 (23258652)         SEI 0002698-92.2022.4.01.8002 / pg. 11

Avenida André Araújo, 25 
- Bairro Aleixo - CEP 69060-000 - Manaus - AM 
- www.trf1.jus.br/sjam/
0002698-92.2022.4.01.8002
23258652v
5
Portaria SJAM-Diref 135 (23258652)         SEI 0002698-92.2022.4.01.8002 / pg. 12